[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 6]
[Episode 6]
-Let's go take a look. -Let's go.
-Tingnan natin. -Tayo na.
Let's go.
Tara na.
I...
Ako...
Remember.
Tandaan.
Only pick the freshest bud heads.
Pumili lamang ng mga pinakasariwang usbong.
You must finish plucking one plant in a single breath.
Kailangan mong tapusin ang pagpitas ng isang halaman sa isang hininga lamang.
Only by picking over 700 buds
Sa pamamagitan lamang ng pagpili ng mahigit 700 usbong
within 10 minutes
sa loob ng 10 minuto
can we deliver the goods in time at 5 PM.
Maaari ba naming maihatid ang mga produkto sa oras ng 5 PM?
Got it.
Nakuha ko.
Just pluck it gently and don't pinch it!
Dahan-dahan lang bunutin at huwag kurutin!
Nor can you clutch it in your palm!
Hindi mo rin ito mahahawakan sa iyong palad!
Don't touch that!
Huwag mong hawakan 'yan!
Mr. Wang!
Ginoong Wang!
You're quite cozy here.
Medyo komportable ka rito.
Look at those several fools.
Tingnan mo ang daming mga hangal na 'yan.
They don't know how to enjoy the pleasure.
Hindi nila alam kung paano i-enjoy ang kasiyahan.
Have some tea.
Mag-tsaa ka.
Okay.
Sige.
These playboys
Ang mga playboy na ito
have no idea how hard tea farmers have to work.
Hindi ko alam kung gaano kahirap magtrabaho ang mga magsasaka ng tsaa.
Even I only came to the plantation this time
Kahit ngayon lang ako nakapunta sa plantasyon
to check the accounts.
para suriin ang mga account.
But I've heard that
Pero narinig ko na
the Pre-Qingming Tea here is truly exceptional.
Ang Pre-Qingming Tea dito ay tunay na kakaiba.
Mr. Yang, won't you give it a try?
Ginoong Yang, hindi mo ba susubukan?
It's like chicken eating fireflies.
Parang manok na kumakain ng alitaptap.
We both know what's really going on.
Alam nating dalawa kung ano talaga ang nangyayari.
Stop playing the tricks
Itigil ang paglalaro ng mga trick
of brotherly respect in front of me.
ng paggalang bilang kapatid sa harap ko.
Young Masters, please learn carefully.
Mga Batang Guro, mag-aral kayong mabuti.
Young Master!
Batang Guro!
Young Master.
Batang Guro.
Lady Shanbao is appraising tea outside.
Nagtatasa ng tsaa si Lady Shanbao sa labas.
Lady Shanbao is outside.
Nasa labas si Ginang Shanbao.
Hurry up. Let's go.
Bilisan mo. Tara na.
Come on. Let's go, too.
Tara na. Tara na rin.
Young Master, let's go.
Batang Guro, tara na.
Wait for me!
Hintayin mo ako!
Let's go.
Tara na.
When I was a kid and saw my cousin learning to fry tea leaves,
Noong bata pa ako, nakita ko ang pinsan ko na natutong magprito ng dahon ng tsaa,
I also cried and begged to learn it.
Umiyak din ako at nagmakaawa na sana ay matutunan ko ito.
But after less than half a month of learning,
Ngunit pagkatapos ng wala pang kalahating buwan ng pag-aaral,
my hands
mga kamay ko
were covered with 7 or 8 large blisters.
ay natatakpan ng 7 o 8 malalaking paltos.
My mother held me in her arms and cried.
Niyakap ako ng nanay ko sa kanyang mga bisig at umiyak.
Then she didn't allow me to go to the tea fields again.
Pagkatapos ay hindi na niya ako pinayagang pumunta muli sa mga taniman ng tsaa.
Now it looks like
Ngayon mukhang
learning to fry tea leaves isn't that difficult after all.
Hindi naman pala ganoon kahirap ang pagpiprito ng dahon ng tsaa .
I'll go first.
Mauuna na ako.
Young Master, when too many people crowd around the hot stoves,
Batang Panginoon, kapag napakaraming tao ang nagsisiksikan sa paligid ng mainit na kalan,
you might scald your hands easily.
baka madali kang mapaso sa mga kamay mo.
Taking a different path may bring unexpected joy.
Ang pagtahak sa ibang landas ay maaaring magdulot ng di-inaasahang kagalakan.
I won't learn it.
Hindi ko ito matututunan.
You can learn it in place of me.
Maaari mo itong matutunan kapalit ko.
I'm going to find my cousin now.
Hahanapin ko ang pinsan ko ngayon.
No, Young Master.
Hindi, Batang Panginoon.
Sir.
Ginoo.
Could you let me give it a try?
Maaari mo ba akong hayaang subukan ito?
This year's tea leaves
Mga dahon ng tsaa ngayong taon
are indeed not as good as previous years.
hindi talaga kasing ganda ng mga nakaraang taon.
There has been too much rain in the past few months.
Masyadong malakas ang ulan nitong mga nakaraang buwan.
The tea leaves have lost some of their aroma
Nawala na ang ilan sa kanilang aroma ng mga dahon ng tsaa
and the flavor is weaker.
at mas mahina ang lasa.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
The tea merchants from Shanxi have arrived.
Dumating na ang mga mangangalakal ng tsaa mula sa Shanxi .
They're waiting for tea upstairs now.
Naghihintay na sila ng tsaa sa itaas ngayon.
Got it.
Nakuha ko.
Every year before the Qingming Festival,
Bawat taon bago ang Pista ng Qingming,
the Rong family would always hold a tea party.
Palaging nagdaraos ng tea party ang pamilya Rong .
This year, I'd also like to taste the tea
Ngayong taon, gusto ko ring matikman ang tsaa
which is made through you guys' skills.
na nagagawa sa pamamagitan ng mga kasanayan ninyo.
Skills?
Mga kasanayan?
Lady Shanbao, so you mean
Ginang Shanbao, ang ibig mong sabihin
you want us to pick the tea leaves personally?
Gusto mo kami mismo ang pumitas ng mga dahon ng tsaa?
Exactly.
Eksakto.
Pick and fry tea leaves personally.
Pumili at magprito ng mga dahon ng tsaa nang personal.
I see.
Nakikita ko.
Why didn't you say so earlier?
Bakit hindi mo sinabi kanina?
Such rough work
Ang ganitong kagaspang na trabaho
is certainly beyond my abilities.
ay tiyak na lampas sa aking kakayahan.
Ask that tea picker to demonstrate it again.
Hilingin sa tagapitas ng tsaa na ipakita itong muli.
We haven't seen it clearly yet.
Hindi pa natin ito nakikita nang malinaw.
Lady Shanbao hired me to do this
Kinuha ako ni Lady Shanbao para gawin ito.
with a large sum of money.
na may malaking halaga ng pera.
I'm not your servant girl
Hindi ako ang iyong babaeng utusan
to be ordered around!
para utusan!
-You... -I explained it several times just now.
-Ikaw... -Ilang beses ko nang ipinaliwanag ito ngayon lang.
If anyone doesn't understand,
Kung may hindi nakakaintindi,
he might be
maaaring siya ay
a blind and deaf villain.
isang kontrabida na bulag at bingi.
How... How dare you speak like that?
Paano... Paano mo nagawang magsalita nang ganyan?
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
There are quite many men in the village.
Medyo maraming lalaki sa nayon.
They can take care of children and work hard.
Kaya nilang mag-alaga ng mga bata at magtrabaho nang husto.
There's a wide selection for you to choose from.
Malawak ang pagpipilian para sa iyo .
These are useless pretty boys.
Mga walang kwentang magagandang batang 'to.
We can't let them work on this.
Hindi natin sila maaaring hayaang magtrabaho dito.
Well... What does that mean?
Aba... Ano ang ibig sabihin niyan?
Your words are so offensive!
Nakakasakit talaga ang mga salita mo!
-So offensive! -So vulgar!
-Nakakasakit! -Napakabulgar!
How could you talk like that?
Paano ka nakapagsalita nang ganyan?
Yi is from the mountains.
Taga-bundok si Yi.
She speaks frankly without ill intent.
Nagsasalita siya nang prangka at walang masamang intensyon.
Gentlemen, please don't mind.
Mga ginoo, huwag po sana kayong mag-alala.
Yi.
Gawin.
These young masters are all exceptional men
Ang mga batang amo na ito ay pawang mga natatanging lalaki
and elites of our times.
at mga elite ng ating panahon.
Such a simple matter as tea making,
Isang simpleng bagay tulad ng paggawa ng tsaa,
which you've explained repeatedly,
na paulit-ulit mong ipinaliwanag,
certainly won't stump these smart people.
tiyak na hindi nito matitiis ang mga matatalinong taong ito.
They're
Sila ay
just saying this out of modesty.
sinasabi ko lang ito dahil sa kahinhinan.
Don't take it too seriously.
Huwag mo masyadong seryosohin.
Shanbao, I...
Shanbao, ako...
The Rong family treats all distinguished guests equally.
Pantay ang pakikitungo ng pamilyang Rong sa lahat ng mga kilalang panauhin.
Cousin, you're no exception, either.
Pinsan, hindi ka rin eksepsiyon.
I'll wait for you all at the tea party at 5 PM.
Hihintayin ko kayong lahat sa tea party ng 5 PM.
Please excuse me now.
Patawarin mo ako ngayon.
Lady Shanbao! Lady Shanbao!
Lady Shanbao! Lady Shanbao!
My cousin is so ruthless.
Napaka-walanghiya naman ng pinsan ko.
Can't even I be an exception?
Hindi ba pwedeng maging eksepsiyon ako kahit ako?
Young Masters, please.
Mga Batang Guro, pakiusap.
Let's go.
Tara na.
It's just picking and frying tea leaves.
Pagpitas at pagpiprito lang ng mga dahon ng tsaa.
I don't think I'll be stumped.
Sa tingin ko hindi ako maguguluhan.
You've all tasted this year's tea.
Natikman na ninyong lahat ang tsaa ngayong taon.
Later,
Kalaunan,
I'll send some tea samples to your inns.
Magpapadala ako ng ilang sample ng tsaa sa inyong mga tuluyan.
Thank you.
Salamat.
It's the same as previous years.
Pareho lang ito sa mga nakaraang taon.
I want 2000 jin.
Gusto ko ng 2000 jin.
Lady Shanbao, you're back.
Lady Shanbao, bumalik ka na.
It's been just a year,
Isang taon pa lang ang nakalipas,
and now you have a fine gentleman by your side.
at ngayon ay mayroon kang isang mabuting ginoo sa iyong tabi.
It's rare that he knows how to do business, too.
Bihira rin siyang marunong magnegosyo.
He's quite helpful to you.
Malaking tulong siya sa'yo.
You two are truly meant to be together.
Kayong dalawa talaga ang nakatadhana para magkasama.
Congratulations!
Binabati kita!
Then we'll leave now.
Kung gayon ay aalis na tayo ngayon.
These merchants travel all over the country.
Ang mga mangangalakal na ito ay naglalakbay sa buong bansa.
They speak and behave rudely.
Bastos silang magsalita at kumilos.
They were just joking.
Nagbibiro lang sila.
Young Master, please don't mind.
Batang Panginoon, huwag po sana kayong mag-alala.
Actually, what they said isn't entirely wrong.
Sa totoo lang, hindi naman talaga mali ang sinabi nila.
Flowers attract butterflies, and peacocks spread their tails.
Ang mga bulaklak ay umaakit ng mga paru-paro, at ang mga paboreal ay nagbubuklod ng kanilang mga buntot.
All these things I've done
Lahat ng mga bagay na ito ay nagawa ko na
are to show you
ay para ipakita sa iyo
that I love tea and know how to cultivate tea leaves.
na mahilig ako sa tsaa at marunong akong magtanim ng mga dahon ng tsaa.
I also understand all aspects of tea business.
Naiintindihan ko rin ang lahat ng aspeto ng negosyo ng tsaa.
I'll be a good helper to you in the future.
Magiging mabuting katulong ako sa iyo sa hinaharap.
You are truly diligent, Young Master.
Tunay kang masipag, Batang Panginoon.
Business rewards honest people, and Heaven rewards diligent people.
Ginagantimpalaan ng negosyo ang mga tapat, at ginagantimpalaan ng Langit ang mga masisipag.
I'll walk my own path,
Tatahakin ko ang sarili kong landas,
and I hope you'll also keep your promise
at sana'y tuparin mo rin ang iyong pangako
by giving me a fair chance.
sa pamamagitan ng pagbibigay sa akin ng patas na pagkakataon.
Fusheng.
Fusheng.
How did you know
Paano mo nalaman
Shanbao would set a test?
Maglalagay ba ng pagsubok ang Shanbao?
I didn't know.
Hindi ko alam.
But I could guess it.
Pero nahulaan ko.
As soon as the young masters entered the tea plantation,
Pagpasok pa lang ng mga batang panginoon sa plantasyon ng tsaa,
there was someone who meticulously
may isang taong maingat na
taught you guys how to make tea.
Tinuruan ko kayo kung paano gumawa ng tsaa.
If you had paid close attention,
Kung binigyan mo sana ng pansin,
you would have noticed something was off.
mapapansin mo sana na may mali.
It's also because Shanbao is shrewd and cunning.
Dahil din ito sa tuso at mapanlinlang si Shanbao.
She suddenly stroke back when we were off guard.
Bigla siyang gumanti nang hindi kami nakapaghanda.
If I had known earlier,
Kung alam ko lang sana nang mas maaga,
I would have taken your advice.
Susundin ko sana ang payo mo.
Look at those two men.
Tingnan mo ang dalawang lalaking iyon.
Both their families own tea plantations.
Parehong may-ari ng mga plantasyon ng tsaa ang kanilang pamilya.
This test is so unfair.
Napaka-unfair naman ng pagsubok na ito.
It's said that picking tea leaves is easy, but frying tea leaves is hard.
Sinasabing madali ang pagpitas ng dahon ng tsaa, ngunit mahirap ang pagprito.
Think about it.
Pag-isipan mo.
Mr. Xu's hands are covered with scalds.
Nababalutan ng paso ang mga kamay ni G. Xu.
That's how he became
Ganyan siya naging
skilled in frying tea leaves.
mahusay sa pagpiprito ng mga dahon ng tsaa.
Their hands look smooth and flawless.
Ang kanilang mga kamay ay mukhang makinis at walang bahid ng kapintasan.
I don't think they're much better than you.
Sa tingin ko hindi sila mas magaling kaysa sa iyo.
As long as you put more effort into it
Basta't mas pinaghirapan mo pa
and don't slack off,
at huwag kang magpabaya,
Lady Shanbao will surely notice.
Tiyak na mapapansin ito ni Lady Shanbao.
If you really can't stand it,
Kung hindi mo talaga kayang panindigan,
show your vulnerability when needed.
ipakita ang iyong kahinaan kung kinakailangan.
Lady Shanbao will be more concerned about you.
Mas mag-aalala sa iyo si Lady Shanbao .
Oh, no!
Naku, hindi!
Mr. Bai fainted!
Nawalan ng malay si Mr. Bai!
Yingsheng! Yingsheng!
Yingsheng! Yingsheng!
Really? He fainted again?
Talaga? Nawalan na naman siya ng malay?
Yingsheng!
Yingsheng!
-How are you? -Yingsheng!
-Kumusta ka? -Yingsheng!
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
Yingsheng, why did you pass out?
Yingsheng, bakit ka nawalan ng malay?
They're just bullying honest people.
Binubully lang nila ang mga tapat na tao.
He has to pluck such a large area alone.
Kailangan niyang mag-isa na mag-alis ng ganito kalaking lugar.
I'll go find a doctor. Step aside!
Maghahanap ako ng doktor. Tumabi ka!
Step aside! Please step aside!
Tumabi ka! Tumabi ka! Pakiusap!
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
What's wrong?
Anong problema?
He's usually not like this.
Hindi naman siya karaniwang ganito.
I've told you this is
Sinabi ko na sa iyo na ito ay
the work for servants.
ang gawain para sa mga katulong.
He usually doesn't do these things.
Kadalasan ay hindi niya ginagawa ang mga ganitong bagay.
How could he stand it?
Paano niya ito natitiis?
Why didn't Yan come here?
Bakit hindi pumunta rito si Yan?
He only knows to exploit us.
Ang alam niya lang ay pagsamantalahan tayo.
Darn it!
Susmaryosep!
He must be exhausted.
Pagod na pagod na siguro siya.
Hurry! Carry him to the tree shade for a rest.
Dali! Dalhin mo siya sa lilim ng puno para makapagpahinga.
Alright. Come on.
Sige. Tara na.
Come on. Let me do it. Lift him up.
Tara. Hayaan mong ako ang gumawa. Buhatin mo siya.
Come on. Give me a hand.
Tara na. Tulungan mo ako.
Be careful!
Mag-ingat ka!
Come on.
Tara na.
Sit.
Umupo.
Here, Mr. Bai.
Narito, Ginoong Bai.
Drink some tea.
Uminom ka ng tsaa.
He should be fine, huh?
Dapat ayos lang siya, 'di ba?
Where is Mr. Wen?
Nasaan si Ginoong Wen?
Are you alright, Mr. Bai?
Ayos ka lang ba, Ginoong Bai?
He went that way.
Pumunta siya roon.
Mr. Yan.
Ginoong Yan.
Please watch over everyone in the tea fields for me.
Pakibantayan po sana ang lahat ng nasa taniman ng tsaa para sa akin.
I trust you.
Nagtitiwala ako sa iyo.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Mr. Wen!
Ginoong Wen!
Mr. Wen! Mr. Wen!
Ginoong Wen! Ginoong Wen!
Fusheng, my legs are injured.
Fusheng, may sugat ang mga binti ko.
Ask Shanbao to come now!
Papuntahin mo na si Shanbao ngayon na!
Wait for me!
Hintayin mo ako!
What happened?
Ano ang nangyari?
Lady Shanbao, Mr. Wen is...
Lady Shanbao, si Mr. Wen ay...
Shanbao! Shanbao!
Shanbao! Shanbao!
I'm here!
Nandito ako!
Shanbao!
Shanbao!
I think my legs are broken.
Sa tingin ko ay bali ang mga binti ko.
Don't move.
Huwag kang gumalaw.
I'll ask people to come and save you.
Hihilingin ko sa mga tao na pumunta at iligtas ka.
Don't go.
Huwag kang pumunta.
Don't leave me alone
Huwag mo akong iwanang mag-isa
here.
dito.
Could you stay here
Maaari ka bang manatili rito
and talk with me?
at makipag-usap sa akin?
If you talk with me,
Kung kakausapin mo ako,
it won't be that painful for me.
hindi naman magiging ganoon kasakit para sa akin.
Talking won't help to ease the pain.
Hindi makakatulong ang pakikipag-usap para maibsan ang sakit.
I think you should save your strength.
Sa tingin ko dapat mong itabi ang iyong lakas.
Lady Shanbao, please help me tie this tighter.
Lady Shanbao, tulungan mo naman akong itali ito nang mas mahigpit.
I'll go down and carry him on my back.
Bababa ako at pabubuhatin ko siya sa likod ko.
You're quite clever.
Matalino ka talaga.
The mountain paths are steep and difficult to walk,
Matarik at mahirap tahakin ang mga landas sa bundok ,
but people's hearts are even more unpredictable.
pero mas mahirap hulaan ang puso ng mga tao.
I'm entrusted with your important task,
Ipinagkatiwala sa akin ang iyong mahalagang gawain,
so I must deal with everything properly.
kaya kailangan kong harapin ang lahat nang maayos.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
Hang in there.
Kapit ka lang diyan.
Wen.
Wen.
Shanbao.
Shanbao.
I'll help Mr. Wen down the mountain first.
Tutulungan ko muna si Ginoong Wen pababa ng bundok.
You shameless scoundrel!
Walanghiya kang bastos!
Where did you get these ugly twigs and rotten leaves?
Saan mo nakuha ang mga pangit na sanga at bulok na dahon na ito?
Are you trying to muddle through with these counterfeits?
Sinusubukan mo bang magloko gamit ang mga pekeng ito?
How dare you ruin my tea plantation?
Paano mo nagawang sirain ang plantasyon ng tsaa ko?
Even if you were to offer me a lump of silver
Kahit na bigyan mo ako ng isang bukol ng pilak
or knee down and call me Grandmother,
o lumuhod at tawagin akong Lola,
I wouldn't acknowledge you as my grandson.
Hindi kita kikilalanin bilang apo ko.
-You... -Guards.
-Kayo... -Mga guwardiya.
Take this troublemaker out.
Alisin mo na ang pasaway na ito.
-Yes!
-Oo!
My father is the magistrate of Huaiyin!
Ang tatay ko ang mahistrado ng Huaiyin!
You guys can't treat me like this!
Hindi niyo ako pwedeng tratuhin nang ganito!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Which one?
Alin?
The one who went to Huaiyin to take office 5 years ago
Ang pumunta sa Huaiyin upang manungkulan 5 taon na ang nakalilipas
and ran out of his travel money while passing through Linji.
at naubos ang kaniyang perang pamasahe habang dumadaan sa Linji.
Then he came to the Rong family
Pagkatapos ay lumapit siya sa pamilyang Rong
to borrow 500 taels.
para humiram ng 500 tael.
After all, he's an official's son,
Tutal, anak siya ng isang opisyal,
so we should leave him some dignity.
kaya dapat natin siyang bigyan ng kaunting dignidad.
When your father saw Lady Shanbao,
Nang makita ng iyong ama si Ginang Shanbao,
he knew he should show respect.
alam niyang dapat siyang magpakita ng respeto.
How dare you behave so rudely here?
Paano ka nakakaya na kumilos nang ganito kabastos dito?
Take him out.
Ilabas mo siya.
Yes!
Oo!
Let go of me! Let go of me!
Bitawan mo ako! Bitawan mo ako!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
You guys can't treat me like this!
Hindi niyo ako pwedeng tratuhin nang ganito!
Hurry! Put him in the front first.
Dali! Ilagay mo muna siya sa harap.
-What happened? -What's wrong?
-Anong nangyari? -Anong problema?
How is he?
Kumusta siya?
-Mr. Wen. -Take a look.
-Ginoong Wen. -Tingnan mo.
Besides his legs and arms,
Bukod sa kaniyang mga binti at braso,
I'm afraid he may have wounds in his brain, too.
Natatakot ako na baka may mga sugat din siya sa utak.
Take my cousin back home immediately.
Iuwi mo agad ang pinsan ko.
Hurry!
Bilisan mo!
These people went to the plantation normally.
Karaniwang pumupunta sa plantasyon ang mga taong ito .
One of them fainted
Isa sa kanila ang nawalan ng malay
and one of them fell down.
at isa sa kanila ang natumba.
Blood stained the tea plantation,
Nabahiran ng dugo ang plantasyon ng tsaa,
which might damage the owner's good luck
na maaaring makasira sa swerte ng may-ari
and prosperity.
at kasaganaan.
They're all inauspicious people.
Lahat sila ay mga taong walang kwentang tao.
This way, won't your chances of winning
Sa ganitong paraan, hindi ba tataas ang tsansa mong manalo
become bigger?
lumaki?
Mr. Yang, you must be joking.
Ginoong Yang, nagbibiro ka siguro.
The tea party will begin soon.
Malapit nang magsimula ang tea party.
Why are you still chattering?
Bakit ka pa nagdadadaldal?
Hurry up and make the tea now!
Bilisan mo at magtimpla ka na ng tsaa!
Alright.
Sige.
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Oh, my son!
Naku, anak ko!
Can'er, oh, my dear Can'er!
Can'er, oh, mahal kong Can'er!
Are you feeling better now?
Mas maayos na ba ang pakiramdam mo ngayon?
Mother, why are you here?
Nanay, bakit ka nandito?
What reason could it be?
Ano kayang dahilan nito?
Of course I'm here to persuade you to go back.
Siyempre nandito ako para hikayatin kang bumalik.
Please don't worry, Lady Shanbao.
Huwag kang mag-alala, Ginang Shanbao.
I'll just patiently persuade him
Hihikayatin ko na lang siya nang may pagtitiis
to change his mind.
para baguhin ang kanyang isip.
Guard the door properly.
Bantayan nang maayos ang pinto.
-Yes.
-Oo.
I won't go back.
Hindi na ako babalik.
You came to the Rong family without a word.
Pumunta ka sa pamilyang Rong nang walang pasabi.
If your father finds out about it,
Kung sakaling malaman ito ng iyong ama,
he'll definitely break your legs!
Siguradong mababali niya ang mga binti mo!
It hurts, Mother!
Masakit, Nay!
I'm injured and you're still hitting me?
Nasugatan na ako tapos sinasaktan mo pa ako?
Let me take a look.
Tingnan ko muna.
I'm fine.
Ayos lang ako.
You silly boy.
Ang tanga mong bata.
But don't worry.
Pero huwag kang mag-alala.
All the letters from the Rong family
Lahat ng mga liham mula sa pamilyang Rong
have been
ay naging
intercepted by me.
naharang ko.
I didn't let your father hear any news about it.
Hindi ko ipinaalam sa tatay mo ang kahit anong balita tungkol diyan.
Really, Mother?
Talaga po, Inay?
Well, the boys from the Yang family and the He family
Bueno, ang mga lalaki mula sa pamilyang Yang at pamilyang He
are all here.
nandito lahat.
How could our Wen family
Paano kaya ang pamilya Wen natin
fall behind the others?
mahuhuli sa iba?
You and Lady Shanbao
Ikaw at si Lady Shanbao
have been close since childhood,
malapit na simula pagkabata,
with deep affection for each other.
nang may malalim na pagmamahal sa isa't isa.
The Rong and Wen families
Ang mga pamilyang Rong at Wen
became sworn relatives
naging mga kamag-anak na nanumpa
and often visit each other.
at madalas na bumibisita sa isa't isa.
If you two get married,
Kung magpakasal kayong dalawa,
it'll strengthen the bonds even further.
mas lalo pa nitong palalakasin ang mga ugnayan.
It's such a wonderful thing that can't even be achieved in dreams.
Isa itong kahanga-hangang bagay na kahit sa panaginip ay hindi makakamit.
It's all because your father is pedantic and old-fashioned.
Lahat ng ito ay dahil pedantiko at makaluma ang tatay mo.
He's afraid people will laugh at him
Natatakot siyang pagtawanan siya ng mga tao
and think that he's selling his son.
at iniisip na ibinebenta niya ang kanyang anak.
What an old fool.
Ang tanga naman ng matandang 'to.
The Wen family doesn't have millions-of-tales family property
Ang pamilyang Wen ay walang ari-ariang nagkakahalaga ng milyun-milyong dolyar.
to give to the son.
para ibigay sa anak.
This is a golden mountain in front of us.
Ito ay isang ginintuang bundok sa harap natin.
Mother, I don't care about the Rong family's wealth.
Inay, wala akong pakialam sa kayamanan ng pamilyang Rong.
I just...
Ako lang...
I know you have sincere feelings.
Alam kong tapat ang iyong nararamdaman.
But...
Pero...
You have to beware of others who have different intentions.
Kailangan mong mag-ingat sa ibang tao na may ibang intensyon.
The more kindly Lady Shanbao treats you,
Kung mas mabait ang pakikitungo sa iyo ni Ginang Shanbao,
the more deeply others may resent you.
mas lalo pang maaaring magdamdam ang iba sa iyo.
They'll gang up to deal with you.
Magsasama-sama sila para harapin ka.
You must
Dapat mong
be careful and pay attention to everything.
mag-ingat at maging maingat sa lahat ng bagay.
Don't fall into
Huwag mahulog sa
their traps.
ang kanilang mga patibong.
Bao
Bag
was brought up by her grandmother.
ay pinalaki ng kanyang lola.
She's wariest of
Siya ang pinakamaingat sa
men with ulterior motives.
mga lalaking may lihim na motibo.
The more aggressive and ruthless a man is,
Kung mas agresibo at mas malupit ang isang lalaki,
the more deeply Shanbao will detest and beware of him.
mas lalo siyang kamumuhian at iingatan ni Shanbao.
However, as for those who are guileless
Gayunpaman, para sa mga taong walang kapintasan
and have fallen victim to others' plots,
at naging biktima ng mga pakana ng iba,
Shanbao would be eagerer to protect them.
Mas magiging sabik si Shanbao na protektahan sila.
Mother, don't worry.
Inay, huwag kang mag-alala.
I understand
Naiintindihan ko
all these things very well.
lahat ng mga bagay na ito nang napakahusay.
I'm injured.
Nasugatan ako.
Why hasn't Shanbao come to see me yet?
Bakit hindi pa ako dinadalaw ni Shanbao?
Yuan Xiao.
Yuan Xiao.
Where is my cousin?
Nasaan ang pinsan ko?
Lady Shanbao...
Lady Shanbao...
Tell me now!
Sabihin mo sa akin ngayon!
Where is my cousin?
Nasaan ang pinsan ko?
Thank you for your concern, My Lady.
Salamat sa iyong pag-aalala, Mahal na Ginang.
I'm not injured.
Hindi ako nasaktan.
Oh, by the way,
Ay, nga pala,
according to Mr. Wen,
ayon kay G. Wen,
an unfamiliar servant
isang hindi pamilyar na katulong
lured him out
inakit siya palabas
at the name of his father.
sa pangalan ng kaniyang ama.
He was afraid that his father
Natatakot siya na baka ang kanyang ama
would make a scene, which might be so embarrassing,
gagawa ng eksena, na maaaring nakakahiya,
so he agreed to meet in a secluded place.
kaya pumayag siyang magkita sa isang liblib na lugar.
But unexpectedly, in the blink of an eye,
Ngunit sa hindi inaasahang pagkakataon, sa isang kisapmata,
that servant disappeared without a trace.
Ang katulong na iyon ay nawala nang walang bakas.
He was ambushed by assassins.
Tinambangan siya ng mga mamamatay-tao.
My cousin is kind-hearted
Mabait ang pinsan ko
and easily falls victim to others' plots.
at madaling maging biktima ng mga pakana ng iba.
Indeed.
Tunay nga.
In the future, whether to take sea routes to sell tea
Sa hinaharap, kung dadaan ba sa mga ruta ng dagat para magbenta ng tsaa
or follow the caravans to travel thousands of miles for tea trade,
o sumunod sa mga karaban upang maglakbay ng libu-libong milya para sa kalakalan ng tsaa,
it's common to encounter bandits and robbers.
Karaniwang makakatagpo ng mga tulisan at magnanakaw.
It's not easy to do tea business.
Hindi madaling magnegosyo ng tsaa.
Mr. Wen
Ginoong Wen
still trusts others too easily.
madali pa ring magtiwala sa iba.
You're always concerned about others.
Lagi kang nag-aalala sa iba.
Why don't you think more about yourself?
Bakit hindi mo na lang isipin ang sarili mo nang mas madalas?
Thank you.
Salamat.
Thank you for your concern, My Lady.
Salamat sa iyong pag-aalala, Mahal na Ginang.
Since you joined the Rong family,
Simula nang sumali ka sa pamilyang Rong,
you've suffered many hardships
maraming paghihirap ang iyong pinagdaanan
and got injured constantly.
at patuloy na nasasaktan.
Could it be that
Maaari ba iyon
our destinies are incompatible by nature?
Likas na hindi magkatugma ang ating mga kapalaran?
My Lady,
Mahal kong Ginang,
please stop teasing me.
pakiusap, tigilan mo na ang pang-aasar mo sa akin.
Jun Dai.
Jun Dai.
Here!
Dito!
With your injuries, it's quite inconvenient.
Medyo nakakainis 'yan dahil sa mga pinsala mo .
Jun Dai,
Jun Dai,
from today onwards,
mula ngayon,
just stay here to serve him.
manatili ka lang dito para paglingkuran siya.
Except for Steward Lu's orders,
Maliban sa mga utos ni Steward Lu,
you don't need to follow anyone else's commands.
hindi mo kailangang sundin ang utos ng iba.
Yes!
Oo!
Steward Lu, let me apply medicine for you.
Steward Lu, hayaan mong ipahid ko ang gamot para sa iyo.
Your ring is returned to you now.
Ibinalik na sa iyo ang singsing mo ngayon.
Lady Shanbao!
Lady Shanbao!
Steward Lu, you're so lucky.
Steward Lu, napakaswerte mo.
I've been a servant in the Rong family since childhood,
Isa akong katulong sa pamilyang Rong simula pagkabata,
but I've never seen Lady Shanbao
pero hindi ko pa nakikita si Lady Shanbao
be so attentive to anyone.
maging maalalahanin kahit kanino.
It's obvious that in Lady Shanbao's mind,
Malinaw na sa isip ni Lady Shanbao,
you're different from others.
iba ka sa iba.
Really?
Talaga?
Yes.
Oo.
If I'm lying,
Kung nagsisinungaling ako,
just let lightning strike me to death.
hayaan mo na lang akong tamaan ng kidlat hanggang sa mamatay.
So this was also sent by Lady Shanbao?
Kaya ipinadala rin ito ni Lady Shanbao?
Exactly.
Eksakto.
This is all top-quality square-patterned Wu silk.
Ito ay pawang de-kalidad na parisukat na sutla na Wu.
You're so handsome
Ang gwapo mo talaga
with graceful manner.
nang may kaaya-ayang pamamaraan.
Even those people in silk clothes
Kahit ang mga taong nakasuot ng damit na seda
at the Xinfang Pavilion can't compare with you.
sa Xinfang Pavilion ay hindi maihahambing sa iyo.
If you show up wearing these clothes,
Kung darating ka na suot ang mga damit na ito,
no matter how hard they try to flatter you,
kahit gaano pa nila piliting papurihan ka,
they still can't compare with you.
hindi pa rin sila maihahambing sa iyo.
Alright.
Sige.
Apply the medicine now.
Ipahid mo na ang gamot ngayon.
I wouldn't dare to delay dealing with
Hindi ako maglalakas-loob na ipagpaliban ang pakikitungo sa
Lady Shanbao's important matters.
Ang mahahalagang bagay ni Lady Shanbao.
Okay.
Sige.
How come there aren't any February Orchids?
Bakit walang mga orkidyas ngayong Pebrero?
This area is only planted with some
Ang lugar na ito ay tinatamnan lamang ng ilan
valuable tea trees and flower varieties.
mahahalagang puno ng tsaa at mga uri ng bulaklak.
No February Orchids have ever been planted here.
Wala pang naitanim na mga orkidyas noong Pebrero rito.
Yes, there were.
Oo, mayroon.
They were some of them here before.
Ilan sila rito dati.
I could smell them every day before.
Amoy na amoy ko sila araw-araw dati.
My Lady,
Mahal kong Ginang,
February Orchids are wildflowers from the countryside.
Ang mga orkidyas ng Pebrero ay mga ligaw na bulaklak mula sa kanayunan.
How could they be worthy of being planted in this garden?
Paano sila magiging karapat-dapat na itanim sa harding ito?
Perhaps you were mistaken.
Marahil ay nagkamali ka.
Give it to me.
Ibigay mo sa akin.
A breeze
Isang simoy ng hangin
can bring its seeds here.
maaaring magdala ng mga buto nito rito.
Thousands of such flowers can grow all over the hills.
Libo-libong ganitong mga bulaklak ang maaaring tumubo sa buong burol.
How would they be stopped by humans?
Paano sila mapipigilan ng mga tao?
Go find them now.
Hanapin mo sila ngayon.
I'll wait here.
Maghihintay ako rito.
Go now! I'm telling you to go now!
Umalis ka na! Sinasabi ko sa'yo na umalis ka na!
Yes! I'll go look for them now.
Oo! Hahanapin ko sila ngayon.
Please wait here, My Lady.
Maghintay po kayo rito, Mahal na Ginang.
Mother, are there flowers here?
Nanay, may mga bulaklak ba rito?
These are February Orchids.
Ito ang mga Orkidyas ng Pebrero.
There's a whole field of February Orchids here.
Maraming mga orkidyas ngayong Pebrero ang nandito.
Mother, I like February Orchids.
Nay, gusto ko po ang mga Orkidyas ng Pebrero.
Let me pick one for you.
Hayaan mong pumili ako ng isa para sa iyo.
Our Yunshu is the most beautiful.
Ang aming Yunshu ang pinakamaganda.
Mother, my eyes
Inay, ang aking mga mata
will never heal, will they?
hindi na gagaling 'yon, 'di ba?
They will heal.
Gagaling sila.
Once your father asks your grandmother for help
Kapag humingi ng tulong ang iyong ama sa iyong lola
and finds the best doctor in the world
at hanapin ang pinakamahusay na doktor sa mundo
to treat your eyes,
para gamutin ang iyong mga mata,
they will certainly be cured.
tiyak na gagaling sila.
Soon you'll move into
Malapit ka nang lumipat sa
a very big house.
isang napakalaking bahay.
There will be delicious food, fun toys
Magkakaroon ng masasarap na pagkain, masasayang laruan
and your favorite
at ang iyong paborito
beautiful beaded flowers.
magagandang bulaklak na may beads.
There will be all of those things.
Magkakaroon ng lahat ng mga bagay na iyon.
Then from now on,
Pagkatapos mula ngayon,
I won't wear these wildflowers anymore.
Hindi ko na isusuot ang mga ligaw na bulaklak na ito.
I'm going to take you with me to enjoy the good life.
Isasama kita sa akin para masiyahan sa magandang buhay.
Miss, hold onto your cane.
Binibini, hawakan mo ang tungkod mo.
Let me help you up.
Tulungan kitang bumangon.
It was right here.
Nandito lang iyon.
It was definitely right here.
Dito talaga iyon.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Miss, are you looking for this?
Miss, ito ba ang hinahanap mo?
L-Let me plant it back for you.
H-Hayaan mong itanim ko ulit para sa'yo.
Will it survive if we plant it back?
Mabubuhay kaya ito kung itatanim natin itong muli?
Yes, it will. I'm sure of it.
Oo, mangyayari iyon. Sigurado ako diyan.
Alright. It's done.
Sige. Tapos na.
Miss.
Binibini
Wait here for me.
Hintayin mo ako rito.
I'll go ask someone to come and help you.
Magpapatulong ako sa isang tao.
Lady Yunshu, I couldn't find it.
Binibining Yunshu, hindi ko po mahanap.
Who are you?
Sino ka?
I didn't know you're Lady Yunshu from this mansion.
Hindi ko alam na ikaw pala si Lady Yunshu mula sa mansyon na ito.
Please forgive my ignorance and offense.
Patawarin mo po ako sa aking kamangmangan at pagkakasala.
I don't dare to disturb you any further.
Hindi na ako maglalakas-loob na istorbohin ka pa.
I'm Bai, and I'll leave now.
Ako si Bai, at aalis na ako.
Your surname is Bai?
Bai ang apelyido mo?
Are you the scholar
Ikaw ba ang iskolar
who fainted in the martial arts arena?
Sino ang hinimatay sa martial arts arena?
I'm not skilled in martial arts.
Hindi ako magaling sa martial arts.
I'm sorry for my poor performance.
Pasensya na sa hindi magandang performance ko.
Hiding skill in clumsiness and using retreat to advance.
Itinatago ang kasanayan sa katangahan at ginagamit ang pag-atras para sumulong.
You are a smart man.
Matalino kang tao.
Later, at the tea party,
Kalaunan, sa salu-salo ng tsaa,
remember this.
tandaan mo ito.
Drink more tea and speak less.
Uminom ng mas maraming tsaa at mas kaunti ang magsalita.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
Bai Yingsheng.
Bai Yingsheng.
You fainted even while picking tea leaves.
Nawalan ka ng malay kahit namimitas ka ng dahon ng tsaa.
Your health
Ang iyong kalusugan
is just too fragile.
ay masyadong marupok.
I thought
Akala ko
you couldn't make it to this tea party.
Hindi ka makakapunta sa tea party na ito.
I was about to send someone to check on you.
Magpapadala sana ako ng tao para tingnan ka.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
I was also afraid I couldn't make it.
Natatakot din ako na baka hindi ako makarating.
Thankfully, Lady Shanbao was kind enough
Mabuti na lang at naging mabait si Ginang Shanbao.
to let me use the small tea room in her mansion,
para magamit ko ang maliit na tea room sa mansyon niya,
so I barely made it in time.
kaya halos hindi ako nakarating sa oras.
I wonder what funny scenes we'll see today.
Iniisip ko kung anong mga nakakatawang eksena ang mapapanood natin ngayon.
Mr. Bai.
Ginoong Bai.
My master
Ang aking panginoon
heard that you were feeling unwell,
Nabalitaan kong masama ang pakiramdam mo,
so he specially ordered me
kaya espesyal niya akong inutusan
to bring you these Suhe Pills.
para ibigay sa iyo ang mga Suhe Pills na ito.
Take the pills with warm wine.
Inumin ang mga tableta na may kasamang maligamgam na alak.
They can help to regulate your organs, harmonize your Qi and blood,
Makakatulong ang mga ito upang makontrol ang iyong mga organo, maitugma ang iyong Qi at dugo,
and dispel impurities to calm your nerves.
at mag-alis ng mga karumihan upang pakalmahin ang iyong mga nerbiyos.
They can assist you in restoring your health.
Matutulungan ka nila na maibalik ang iyong kalusugan.
Mr. Yan is so kind that I can't refuse.
Napakabait ni Mr. Yan kaya hindi ko matatanggihan.
We were all sweating profusely
Pawis na pawis kaming lahat
in the tea plantation,
sa plantasyon ng tsaa,
but we didn't see Mr. Yan
pero hindi namin nakita si Mr. Yan
go there to pick tea leaves.
pumunta roon para mamitas ng mga dahon ng tsaa.
Now it's time for inspecting the tea in public.
Ngayon na ang oras para siyasatin ang tsaa sa publiko.
Don't flinch in the face of the challenge.
Huwag kang mag-atubili sa harap ng hamon.
The distinguished guests of Chongxi Hall
Ang mga natatanging panauhin ng Chongxi Hall
can pass the test without making tea.
maaaring makapasa sa pagsusulit nang hindi nagtitimpla ng tsaa.
They're 100 times better than us.
Mas magaling sila nang 100 beses kaysa sa atin.
You still need to beware of their duplicity
Kailangan mo pa ring mag-ingat sa kanilang panlilinlang
as they might speak ill of you in front of Old Madam Rong
dahil baka pagsalitaan ka nila ng masama sa harap ni Matandang Ginang Rong
to make you have nowhere to stand.
para wala kang matatayuan.
Just try to speak less.
Subukan mo lang magsalita nang mas kaunti.
You...
Ikaw...
We're just going to taste tea.
Titikman lang namin ang tsaa.
These guys keep talking so sarcastically.
Napakasarkastiko pa rin ng mga lalaking ito.
If they're taken to a private room,
Kung dadalhin sila sa isang pribadong silid,
they would be so annoying.
Nakakainis talaga sila.
While men are competing out of jealousy,
Habang ang mga lalaki ay nakikipagkumpitensya dahil sa selos,
they would show their ugly sides inevitably.
hindi maiiwasang ipapakita nila ang kanilang mga pangit na panig.
It's irritating to watch this.
Nakakairita panoorin ito.
That's why Yun'e used the pretext of being ill.
Kaya nga ginamit ni Yun'e ang dahilan ng pagkakasakit niya.
Xiangling isn't coming, either.
Hindi rin darating si Xiangling.
But Grandmother thinks that's not enough.
Pero iniisip ni Lola na hindi pa iyon sapat.
She's even ordering each branch of the family
Umoorder pa nga siya ng bawat sangay ng pamilya
to select new candidates again.
para pumili muli ng mga bagong kandidato.
There will be quite a spectacle in the Rong Mansion.
Magkakaroon ng malaking palabas sa Rong Mansion.
Lady Shanbao is here!
Nandito na si Ginang Shanbao!
Some of you are older than me.
Ang ilan sa inyo ay mas matanda sa akin.
I shouldn't be receiving such bows.
Hindi ako dapat tumatanggap ng mga ganyang pagyuko.
Old Madam Rong is highly respected.
Si Matandang Ginang Rong ay lubos na iginagalang.
You're hosting the banquet on behalf of her.
Ikaw ang nagho-host ng piging para sa kanya.
You're certainly supposed to take the chief seat
Dapat talaga ikaw ang umupo sa pangunahing upuan
and receive our bows.
at tanggapin ang aming mga pana.
No need for such modesty.
Hindi kailangan ng ganoong kahinhinan.
Yes, indeed.
Oo, talaga.
That makes sense.
May katuturan iyan.
Yes.
Oo.
Only after you take the chief seat
Pagkatapos mo lang umupo sa pangunahing upuan
will we dare to sit down.
Maglalakas-loob ba tayong umupo?
Everyone, please sit down.
Lahat kayo, umupo po kayo.
Since you're hosting this banquet,
Dahil ikaw ang nagho-host ng piging na ito,
then I'd like to be in charge of the music.
kung gayon gusto kong ako ang mamahala sa musika.
Forgive me if there's anything
Patawarin mo ako kung mayroon man
I've overlooked.
Nakaligtaan ko.
Play the music!
Magpatugtog ng musika!
Young Master.
Batang Guro.
Young Master, what's wrong?
Batang Guro, anong problema?
I... I killed a constable.
Ako... Nakapatay ako ng isang konstable.
Did I...
Ako ba...
Huishan Spring Water! That's good stuff!
Tubig ng Bukal ng Huishan! Maganda iyan!
These are the processed tea leaves
Ito ang mga naprosesong dahon ng tsaa
the young masters personally
personal na mga batang panginoon
made in the tea plantation today.
ginawa sa plantasyon ng tsaa ngayon.
The spring water also arrived yesterday.
Dumating din ang tubig mula sa bukal kahapon.
It's fresh and sweet,
Ito'y sariwa at matamis,
which is perfect for brewing tea.
na perpekto para sa paggawa ng tsaa.
Everyone, please taste it.
Lahat kayo, tikman niyo.
Good water! It's so refreshing!
Ang sarap ng tubig! Nakakapresko!
As the saying goes, it's clear enough to reflect flesh and bones,
Gaya ng kasabihan, sapat na malinaw upang maipakita ang laman at buto,
and gargling with it can help to revitalize the mind.
at ang pagmumumog gamit ito ay makakatulong upang muling buhayin ang isip.
This Huishan Spring Water
Ang Tubig na Ito mula sa Bukal ng Huishan
is truly divine nectar in the mortal world.
ay tunay na banal na nektar sa mundo ng mga mortal.
It's clearly almost the same as usual.
Halos pareho lang ito ng dati.
Perhaps there's something wrong with my taste buds.
Siguro may mali sa panlasa ko.
No wonder people always say,
Hindi nakakapagtaka na laging sinasabi ng mga tao,
"Taking the world's 2nd-best spring water
"Kumuha ng pangalawa sa pinakamahusay na tubig-bukal sa mundo
to brew wine and drinking it with immortals in Heaven."
para magtimpla ng alak at inumin ito kasama ng mga imortal sa Langit."
Now that we have this water to brew tea,
Ngayong mayroon na tayong tubig na ito para sa pagtimpla ng tsaa,
how could there be
paano kaya magkakaroon
anything wrong with it?
may mali ba dito?
It's all thanks to Lady Shanbao's great luck,
Lahat ng ito ay dahil sa swerte ni Lady Shanbao,
so we can taste this fine spring water.
para matikman natin ang pinong tubig na ito mula sa bukal.
We should thank Lady Shanbao for that.
Dapat nating pasalamatan si Lady Shanbao para diyan.
Later, at the tea party,
Kalaunan, sa salu-salo ng tsaa,
remember this.
tandaan mo ito.
Drink more tea and speak less.
Uminom ng mas maraming tsaa at mas kaunti ang magsalita.
How pretentious and hypocritical!
Kay-mapagkunwari at napaka-ipokrito!
The Huishan Spring Water
Ang Tubig ng Bukal ng Huishan
was all distributed as soon as it arrived that month.
ay naipamahagi lahat pagdating nito nang buwang iyon.
The maid only said it arrived yesterday.
Kahapon lang daw dumating ang sabi ng katulong.
Has she ever mentioned this is Huishan Spring Water?
Nabanggit na ba niya na ito ay ang Huishan Spring Water?
The jar just contains ordinary spring water.
Ang garapon ay naglalaman lamang ng ordinaryong tubig mula sa bukal.
You're just like half-green radishes in June.
Para ka lang kalahating berdeng labanos sa Hunyo.
You all have made such exaggerated claims.
Napakalaki ng mga pahayag ninyong lahat.
How ridiculous!
Nakakatawa! / Nakakatawa!
The color is uneven and lackluster.
Hindi pantay at walang kinang ang kulay.
It's the lowest grade.
Ito ang pinakamababang grado.
The color is sallow with ashen tones.
Maputla ang kulay na may maputlang mga tono.
It's the inferior grade.
Ito ang mababang grado.
There are scorch marks.
May mga bakas ng paso. Iyon ang mababang uri.
Stems and veins are exposed.
Nakalantad ang mga tangkay at ugat.
The ratio is out of balance.
Hindi balanse ang ratio.
It's the inferior grade.
Ito ang mababang grado.
It's the lowest grade.
Ito ang pinakamababang grado.
It's greenish-yellow with poor luster.
Ito ay maberde-dilaw na may mahinang kinang.
But it's barely acceptable.
Pero halos hindi ito katanggap-tanggap.
It's the medium grade.
Katamtamang grado iyon.
You can stay.
Maaari kang manatili.
The color is bright green with even shapes and tender textures.
Ang kulay ay matingkad na berde na may pantay na mga hugis at malambot na tekstura.
It's the top grade.
Ito ang pinakamataas na grado.
Thanks for your compliments, Lady Shanbao.
Salamat sa iyong mga papuri, Ginang Shanbao.
Mr. Yan didn't go to the tea fields,
Hindi pumunta si G. Yan sa mga taniman ng tsaa,
and that's fine.
at ayos lang iyon.
But the He family
Pero ang pamilyang He
is the manufacturer of Huqiu Tea.
ay ang tagagawa ng Huqiu Tea.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
How do you expect all of us
Paano mo inaasahan sa ating lahat?
to accept this?
para tanggapin ito?
-That's right!
-Tama!
It's unfair!
Hindi patas!
How can we compete like this?
Paano tayo makakalaban nang ganito?
Yes, it's unfair!
Oo, hindi patas!
That's right!
Tama iyan!
The flavor is ordinary,
Ordinaryo lang ang lasa,
but fortunately, it doesn't have the smell of coarse impurities.
pero buti na lang, wala itong amoy ng magaspang na dumi.
It's also the medium grade tea.
Medium grade din ang tsaa na ito.
Let them take a look.
Hayaan silang tumingin.
I know little about tea.
Kaunti lang ang alam ko tungkol sa tsaa.
I've learned this from the tea woman
Natutunan ko ito mula sa babaeng nagtitimpla ng tsaa
in the Fangyuan Temple.
sa Fangyuan Temple.
I learned it for three months,
Natutunan ko ito sa loob ng tatlong buwan,
but I only acquired a smattering of it.
ngunit kaunti lamang ang nakuha ko.
That's just it.
Iyon lang. / Iyon lang.
When scholars enter the examination hall,
Kapag pumapasok ang mga iskolar sa bulwagan ng pagsusulit,
some of them don't understand poetry or classics,
ang ilan sa kanila ay hindi nakakaintindi ng tula o mga klasiko,
and some of them didn't bring brush pens and inkstones.
at ang ilan sa kanila ay hindi nagdala ng mga brush pen at inkstone.
My family runs tea business.
Ang pamilya ko ay nagpapatakbo ng negosyo ng tsaa.
Knowing nothing about making tea, you're here to participate in the test.
Dahil wala kang alam tungkol sa paggawa ng tsaa, narito ka para lumahok sa pagsusulit.
How could you show your sincerity in the marriage proposal?
Paano mo maipapakita ang iyong katapatan sa alok na kasal?
I asked you to go into the plantation
Hiniling ko sa iyo na pumunta sa plantasyon
because I wanted to give you guys
dahil gusto kong ibigay sa inyo, mga
a chance to make up for your mistakes.
pagkakataon para itama ang iyong mga pagkakamali.
Yet you still didn't cherish it.
Pero hindi mo pa rin ito pinahalagahan.
Moreover,
Bukod dito,
Mr. Yan practiced for years on Mount Meng
Nagpraktis si G. Yan nang maraming taon sa Bundok Meng
and has mastered all tea arts in the world.
at pinagkadalubhasaan ang lahat ng sining ng tsaa sa mundo.
Lady Shanbao didn't ask him to enter the plantation
Hindi siya hiniling ni Lady Shanbao na pumasok sa plantasyon.
not because of favoritism,
hindi dahil sa paboritismo,
but to spare you all from embarrassment.
kundi para maiwasan kayong lahat sa kahihiyan.
Since you're almost completely enlightened,
Dahil halos ganap ka nang naliwanagan,
after entering the tea plantation,
pagkatapos makapasok sa plantasyon ng tsaa,
you should have been more attentive.
dapat sana mas naging maingat ka.
As for the early-spring fresh tea leaves from my family,
Kung tungkol naman sa mga sariwang dahon ng tsaa mula sa aking pamilya noong unang bahagi ng tagsibol ,
even if they had not been dried or fried
kahit hindi pa sila pinatuyo o pinirito
and had just been cooked in the pot,
at kakaluto lang sa kaldero,
it would still be the top grade.
ito pa rin ang magiging pinakamataas na grado.
When you were frying the tea leaves,
Noong piniprito mo ang mga dahon ng tsaa,
there were tea-making masters
may mga dalubhasa sa paggawa ng tsaa
teaching you step by step.
tinuturuan kita nang paunti-unti.
Even with such a demonstration,
Kahit na may ganitong demonstrasyon,
you still messed it up.
ginulo mo pa rin.
You guys keep playing tricks and slacking off
Patuloy kayong nagpapakatanga at nagpapabaya
and only excel in flattery.
at tanging sa pambobola lamang ang nangunguna.
The Rong family doesn't lack yes-men.
Hindi kulang ang pamilyang Rong sa pagiging "oo" o "yes men".
Get out of here now!
Umalis ka na rito ngayon din!
-How could you talk like that? -What do you mean?
-Paano ka nakapagsalita nang ganyan? -Anong ibig mong sabihin?
They're still our guests. Don't be rude.
Bisita pa rin natin sila. Huwag kayong maging bastos.
As for the young masters who got the low grade,
Kung tungkol naman sa mga batang panginoon na nakakuha ng mababang grado,
we've prepared small gifts
naghanda kami ng maliliit na regalo
in the room.
sa silid.
There will be carriages taking you to the dock.
May mga karwahe na maghahatid sa iyo papunta sa pantalan.
The Rong family will not detain you further.
Hindi ka na pipigilin pa ng pamilya Rong .
Let's go.
Tara na.
The selected candidates for this round are...
Ang mga napiling kandidato para sa round na ito ay...
Mr. Yang,
Ginoong Yang,
Mr. He
Ginoong Siya
and Mr. Bai.
at si Ginoong Bai.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
There is still some tea you haven't tasted yet.
May tsaa ka pa na hindi mo pa natitikman.
Who is he?
Sino siya?
He's Steward Lu.
Siya si Steward Lu.
It looks like I didn't have a discerning eye.
Mukhang wala akong matalas na paningin.
I thought this man was quite ugly.
Akala ko talaga pangit ang lalaking ito.
Now that he has dressed up like this,
Ngayong ganito na ang pananamit niya,
he actually looks quite presentable.
mukha naman talaga siyang presentable.
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
How dare you also serve tea here?
Paano ka naglakas-loob na maghain din ng tsaa dito?
Before leaving the mountain, Mr. Wen repeatedly asked me to do this.
Bago umalis ng bundok, paulit-ulit na hiniling sa akin ni G. Wen na gawin ito.
He ordered me to prepare the tea according to his instructions.
Inutusan niya akong maghanda ng tsaa ayon sa kaniyang mga tagubilin.
Now he is seriously injured and bedridden,
Ngayon ay malubhang nasugatan siya at nakahiga sa kama,
so I have to present the tea on his behalf.
kaya kailangan kong ihain ang tsaa para sa kanya.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Please.
Pakiusap.
It was overcooked a bit, but it's still the top grade.
Medyo nasobrahan ito sa pagkaluto, pero pinakamataas pa rin ang kalidad nito.
Since it was overcooked,
Dahil nasobrahan ito sa pagkaluto,
how can it be rated as the top grade?
Paano ito maituturing na pinakamataas na grado?
It has the common orchid-bean fragrance.
Mayroon itong karaniwang halimuyak ng orkidyas.
It seems fresh from the pot.
Parang sariwa pa galing sa palayok.
There's the dry scent of fire.
Nariyan ang tuyong amoy ng apoy.
There is indeed a unique roasted aroma.
Mayroon ngang kakaibang aroma ng inihaw.
What did you do to the tea leaves?
Ano ang ginawa mo sa mga dahon ng tsaa?
I...
Ako...
Mr. Wen
Ginoong Wen
noticed that the tea leaves had moisture,
napansin na ang mga dahon ng tsaa ay may halumigmig,
probably because of
marahil dahil sa
the recent rainy days.
ang mga nakaraang araw ng tag-ulan.
He specifically asked me to roast the tea leaves again
Partikular niyang hiniling sa akin na i-roast muli ang mga dahon ng tsaa
after frying them.
pagkatapos iprito ang mga ito.
However, the young masters left too hurriedly
Gayunpaman, masyadong nagmamadaling umalis ang mga batang panginoon
and too early,
at masyadong maaga,
so they didn't hear
kaya hindi nila narinig
Mr. Xu's tea-making secrets.
Mga sikreto ni G. Xu sa paggawa ng tsaa.
That's right.
Tama iyan.
Look. Pay attention to this technique.
Tingnan mo. Bigyang-pansin ang pamamaraang ito.
Do it like this.
Gawin ito nang ganito.
Look.
Tingnan mo.
I'm impressed by your thorough thinking.
Hangang-hanga ako sa iyong masusing pag-iisip.
You truly have a gift for making tea.
Ang galing mo talaga sa paggawa ng tsaa.
It's all thanks to the guidance of the experienced tea master.
Lahat ng ito ay salamat sa gabay ng isang bihasang tea master.
I don't dare to take any credit.
Hindi ako nangangahas na umamin ng kahit anong kredito.
Alright.
Sige.
Plus Mr. Wen,
At si Ginoong Wen,
the number is enough for the Mahjong game.
Sapat na ang bilang para sa larong Mahjong.
They're all talented men.
Lahat sila ay mga lalaking may talento.
Yet we must select just one from these five men.
Ngunit isa lamang ang dapat nating piliin mula sa limang lalaking ito.
Even I think
Kahit sa tingin ko
this is a tricky problem for you, Shanbao.
Mahirap na problema ito para sa iyo, Shanbao.
There are not only five men.
Hindi lang limang lalaki ang nandito.
I think there are six men.
Sa tingin ko ay anim na lalaki.
The Tea Ancestor Festival Ceremony will be held in seven days.
Ang Seremonya ng Pista ng mga Ninuno ng Tsaa ay gaganapin sa loob ng pitong araw.
The Rong family sincerely invites all young masters to attend.
Taos-pusong inaanyayahan ng pamilyang Rong ang lahat ng mga batang panginoon na dumalo.
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
Ms. Yan.
Ginang Yan.
The Rong family has set rules for everything.
Ang pamilyang Rong ay nagtakda ng mga patakaran para sa lahat.
Everyone must strictly follow these rules.
Dapat mahigpit na sundin ng lahat ang mga patakarang ito.
What kind of occasion do you think the tea party is?
Anong klaseng okasyon sa tingin mo ang tea party?
You can't go there.
Hindi ka puwedeng pumunta roon.
I don't dare to disobey the rules
Hindi ako nangangahas na sumuway sa mga patakaran
set by you.
itinakda mo.
But marking the boat won't help to find a lost sword.
Ngunit ang pagmamarka sa bangka ay hindi makakatulong upang mahanap ang nawawalang espada.
Rules must also adapt to changing circumstances.
Dapat ding umangkop ang mga patakaran sa nagbabagong mga sitwasyon.
Sometimes, to complete our tasks properly,
Minsan, para matapos nang maayos ang ating mga gawain,
servants like us
mga katulong na katulad namin
have to add salt when the flavor is bland
kailangan magdagdag ng asin kapag ang lasa ay matamlay
or reduce the heat when it boils over.
o hinaan ang apoy kapag kumulo na.
We don't always have the time
Hindi tayo laging may oras
to report everything to you.
para iulat sa iyo ang lahat.
Please forgive me, Ma'am.
Patawarin mo ako, Ginang.
How dare you talk so much?
Paano ka nakakapagsalita nang ganito karami?
Who gave you the guts
Sino ang nagbigay sa iyo ng lakas ng loob
to be so disrespectful in front of me?
para maging ganito kawalang-galang sa harap ko?
I gave him the guts.
Binigyan ko siya ng lakas ng loob.
[Tea Leaf Picking Skills]
[Mga Kasanayan sa Pagpitas ng Dahon ng Tsaa]
Just pluck it gently and don't pinch it!
Dahan-dahan lang bunutin at huwag kurutin!
Nor can you clutch it in your palm!
Hindi mo rin ito mahahawakan sa iyong palad!
During the Ming Dynasty, there were already strict standards
Noong panahon ng Dinastiyang Ming, mayroon nang mahigpit na mga pamantayan
for high-class tea leaf harvesting,
para sa mataas na uri ng pag-aani ng dahon ng tsaa,
especially for tribute tea leaves,
lalo na para sa mga dahon ng tsaa na pamparangal,
which are premium tea leaves classified by grades.
na mga de-kalidad na dahon ng tsaa na inuri ayon sa grado.
Take only one bud with one leaf
Kumuha lamang ng isang usbong na may isang dahon
or one bud with two newly unfurled leaves.
o isang usbong na may dalawang bagong bukal na dahon.
The length of the bud head must
Ang haba ng ulo ng usbong ay dapat
exceed the leaf length.
lumampas sa haba ng dahon.
The bud must be longer than the leaf.
Ang usbong ay dapat na mas mahaba kaysa sa dahon.
[Single Bud: The highest picking standard with the highest tenderness.]
[Isang Usbong: Ang pinakamataas na pamantayan ng pagpili na may pinakamataas na lambot.]
[It's usually used to make top green tea, white tea, etc.]
[Karaniwang ginagamit ito sa paggawa ng top green tea, white tea, atbp.]
As for the first-grade tea,
Kung tungkol sa tsaa na nasa unang baitang,
it mainly consists of one bud with one or two newly unfurled leaves.
ito ay pangunahing binubuo ng isang usbong na may isa o dalawang bagong bukal na dahon.
The bud must be as long as the leaf.
Ang usbong ay dapat kasinghaba ng dahon.
[One Bud and One Leaf: The classic top-quality grade]
[Isang Usbong at Isang Dahon: Ang klasikong grado na may pinakamataas na kalidad]
[It balances the freshness and fragrance.]
[Binabalanse nito ang kasariwaan at bango.]
[It's widely used for high-class green tea, yellow tea, etc.]
[Malawakang ginagamit ito para sa mataas na uri ng green tea, yellow tea, atbp.]
[One Bud and Two Leaves: The taste is usually mellower.]
[Isang usbong at Dalawang Dahon: Karaniwang mas banayad ang lasa.]
There are strict requirements for the appearance, too.
Mayroon ding mahigpit na mga kinakailangan para sa hitsura.
[It's the top-grade ingredient of many types of black tea.]
[Ito ang pinakamataas na kalidad na sangkap ng maraming uri ng itim na tsaa.]
Buds and leaves must be intact with even shapes
Ang mga usbong at dahon ay dapat na buo at pantay ang hugis
and no damage.
at walang pinsala.
There mustn't be any mature leaves,
Hindi dapat magkaroon ng anumang mga dahong hinog,
tea stems or non-tea impurities mixed in them.
mga tangkay ng tsaa o mga duming hindi galing sa tsaa na nakahalo sa mga ito.
The picking techniques also require special attention.
Ang mga pamamaraan ng pagpili ay nangangailangan din ng espesyal na atensyon.
When you pick tea leaves, the palm should face down,
Kapag pumitas ka ng mga dahon ng tsaa, dapat nakaharap pababa ang palad,
with your thumb and index finger forming the shape of a pincer.
gamit ang iyong hinlalaki at hintuturo na bumubuo ng hugis ng sipit.
Precisely grip the base of the tender stem.
Hawakan nang mahigpit ang base ng malambot na tangkay.
Gently pull it upward to break it off.
Dahan-dahang hilahin ito pataas upang maputol ito.
Avoid damaging it with fingernails.
Iwasang masira ito gamit ang mga kuko.
Once you pick the buds and leaves,
Kapag napitas mo na ang mga usbong at dahon,
put them into the ventilated bamboo basket at once.
ilagay agad ang mga ito sa basket na kawayan na may bentilasyon.
Avoiding compression from being held in hand.
Iniiwasan ang paghawak sa kamay gamit ang compression.
Tea leaf pickers need to undergo rigorous training.
Ang mga tagapitas ng dahon ng tsaa ay kailangang sumailalim sa mahigpit na pagsasanay.
Only a few jin of fresh leaves can be acquired every day.
Kaunting jin lamang ng sariwang dahon ang maaaring makuha araw-araw.
Under this strict selection system,
Sa ilalim ng mahigpit na sistemang ito ng pagpili,
Ming Dynasty's famous tea leaves were created
Nilikha ang mga sikat na dahon ng tsaa ng Dinastiyang Ming
to be as green as jade
maging kasing berde ng jade
and have fragrance like orchids.
at may bango na parang mga orkidyas.